Закон “О государственной и служебной тайне”

Раздел I​

1. Государственная тайна - это защищаемые государством сведения в области его военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб безопасности Соединенным Штатам Америки.
2. Служебная тайна – это защищаемая по закону конфиденциальная информация, ставшая известной в государственный органах только на законных основаниях и в силу исполнения их представителями служебных обязанностей, а также служебная информация о деятельности государственных органов, доступ к которой ограничен данным законом или в силу служебной необходимости.
3.1 Беспрепятственный допуск к государственной тайне имеют:

Органы исполнительной ветви федерального правительства, а именно:

Губернатор;
Вице-губернатор;
Управляющий делами губернатора;
Генеральный прокурор и его Заместители;
Судьи;
Директор FIB и его заместители;
3.2 Ограниченный допуск к государственной тайне имеют:

Кабинет Министров. (Только в рамках организации, которую они курируют);
Советники кабинета Министров. (Только в рамках организации, которую они курируют);
Начальник тюрьмы и его заместители в пределах федеральной тюрьмы;
Истец и подсудимый имеют право изучить делопроизводство прокуратуры, FIB, USSS, LSPD, LSSD, которое непосредственно затрагивает их права и свободы; (Только подав соответствующее ходатайство, руководствуясь Судебным Кодексом)
Лица, присутствующие на закрытом судебном заседании. (Только на время судебного заседания и только по информации, которая фигурирует в суде.)
Лица, получившие допуск в виде официального постановления от имени лиц, указанных в ст. 3.1. Закона “О государственной и служебной тайне”. (В допуске должен фигурировать конкретный перечень сведений, к которому лицо получает доступ, срок действия постановления. Также, в документе должно быть указано, чем мотивировано данное решение)
Руководители государственных организаций, а также их заместители. (Имеют беспрепятственный доступ к записям видеокамер, установленных на территории их организации)
Курирующие прокуроры. (Только в рамках организации, которую они курируют);
Коллегия адвокатов в момент делопроизводства (весь пакет документов только по защитному делу, которое возбуждено против его клиента), а также во время участия в процессуальных действиях (Вся информация о задержании подзащитного)
Частные адвокаты в момент делопроизводства (весь пакет документов только по защитному делу, которое возбуждено против его клиента), а также во время участия в процессуальных действиях (Вся информация о задержании подзащитного)
Помощник судьи, если исполнение должностных обязанностей связано с использованием таких сведений.
Прокуроры и помощники прокурора по служебной необходимости, согласно Закону о “Прокуратуре Штата San Andreas”.
Сотрудники EMS в рамках служебной необходимости участвующие в проведении санитарной проверки, а также при оказании медицинских услуг в специализированных помещениях в зданиях EMS LS и EMS SS.
4.1 Беспрепятственный доступ к служебной тайне имеют:

Органы исполнительной ветви федерального правительства, а именно:

Губернатор;
Вице-губернатор;
Управляющий делами губернатора;
Генеральный прокурор и его Заместители;
Судьи;
Директор FIB и его заместители;
4.2 Ограниченный допуск к служебной тайне имеют:

Генерал Армии и его заместители в пределах форта Занкудо;
Шеф LSPD и его заместители (в пределах департамента полиции);
Шериф LSSD и его заместители (в пределах департамента шерифов);
Курирующие прокуроры. (Только в рамках организации, которую они курируют);
Кабинет Министров. (Только в рамках организации, которую они курируют);
Советники кабинета Министров. (Только в рамках организации, которую они курируют);
Истец и подсудимый имеют право изучить делопроизводство прокуратуры, FIB, USSS, LSPD, LSSD, которое непосредственно затрагивает их права и свободы; (Только подав соответствующее ходатайство, руководствуясь Судебным Кодексом)
Лица, присутствующие на закрытом судебном заседании. (Только на время судебного заседания и только по информации, которая фигурирует в суде.)
Лица, получившие допуск в виде официального постановления от имени лиц, указанных в ст. 3.1. Закона “О государственной и служебной тайне”. (В допуске должен фигурировать конкретный перечень сведений, к которому лицо получает доступ, срок действия постановления. Также, в документе должно быть указано, чем мотивировано данное решение)
Коллегия адвокатов в момент делопроизводства (весь пакет документов только по защитному делу, которое возбуждено против его клиента), а также во время участия в процессуальных действиях (Вся информация о задержании подзащитного)
Помощник судьи, если исполнение должностных обязанностей связано с использованием таких сведений.
Прокуроры и помощники прокурора по служебной необходимости, согласно Закону о “Прокуратуре Штата San Andreas”.
Сотрудники EMS в рамках служебной необходимости участвующие в проведении санитарной проверки, а также при оказании медицинских услуг в специализированных помещениях в зданиях EMS LS и EMS SS.
5. Перечень государственной тайны:

5.1. Делопроизводства FIB, Прокуратуры и USSS отдел SAD.
5.1.1. Делопроизводства прокуратуры подлежат разглашению иным лицам не указанным в ст. 3.1, 3.2 настоящего закона только по разрешению Генерального Прокурора.
5.1.2 Делопроизводства FIB подлежат разглашению иным лицам не указанным в ст. 3.1, 3.2 настоящего закона только по разрешению Генерального Прокурора или Директора FIB.
5.1.3 Делопроизводства USSS отдела SAD подлежат разглашению иным лицам не указанным в ст. 3.1, 3.2 настоящего закона только по разрешению Генерального Прокурора, Директора USSS, Заместителя Директора USSS, Губернатора или Вице-губернатора.
5.2. Определения судов (при закрытых судебных заседаниях).
5.3. Личные данные губернатора и вице-губернатора (кроме ФИО, места и даты рождения, семейного положения, образования), в том числе данные об их недвижимости и автомобилях.
5.4. Особо важные поручения от судей (содержащиеся в определениях закрытых заседаний), а также всех лиц перечисленных в третьем пункте настоящего закона.
5.5. Личные данные сотрудников FIB отделов HRT, CID, ID и IB.
Примечание: Ф.И.О. Ассистентов Директора не относится к перечню гос. тайны.
5.5.1 Личные данные сотрудников USSS отдела SAD. Кроме Ф.И.О Директора, Заместителей Директора
5.6. Записи с камер внутреннего и наружного видеонаблюдения общественных мест. Все видеоматериалы с камер хранятся 72 часа на серверах Правительства Штата, а также на серверах организации, на территории которой установлены камеры.
5.7 Личные дела заключенных федеральной тюрьмы
5.7.1 Личные дела заключенных федеральной тюрьмы подлежат разглашению иным лицам не указанным в ст. 3.1, 3.2 настоящего закона только по разрешению Генерального Прокурора и его заместителей, Начальника тюрьмы и заместителей
Исключения: Прокуратура и FIB для перевода из следственного изолятора в Федеральный блок, в порядке установленным настоящим законом.

6. Перечень служебной тайны:

6.1. Делопроизводства LSPD/LSSD.
6.1.2. Делопроизводства LSPD и LSSD подлежат разглашению иным лицам не указанным в ст. 4.1, 4.2 настоящего закона только по разрешению Генерального Прокурора, Руководителей Департаментов LSPD и LSSD;
6.2. Личные данные сотрудников спец. отделов, которые относятся к обособленной структуре организации:

LSPD | Отделы: DB, SWAT
LSSD | Отделы: DB, SRD
SANG | Отделы: MP, DELTA
USSS | Отделы: SF

Исключение: Кураторы подразделений MP, DELTA не являются SP личностями.

6.2.1. Такие сотрудники обязаны иметь на опознавательных знаках (бейджик, жетон, нашивка и т.п.) маркировку своего отдела, иначе служебная тайна не будет распространяться на их личность.

Раздел II​

7. Ответственность за нарушение законодательства о государственной и служебной тайны

Должностные лица и граждане, виновные в:

разглашении государственной тайны;
потере документов и других материальных носителей секретной информации;
несоблюдении установленного законодательством порядка предоставления государственной тайны;
умышленном не отнесение к государственной тайне информации, разглашение которой может нанести ущерб интересам национальной безопасности;
нарушении установленного законодательством порядка предоставления допуска и доступа к государственной тайне;
непринятии мер по обеспечению охраны государственной тайны и не обеспечении контроля за охраной государственной тайны;
невыполнении норм и требований технической защиты секретной информации, в результате чего возникает реальная угроза нарушения целостности этой информации.
8. К личностям обладающим статусом Secret Person (SP) относятся сотрудники силовых государственных структур специализированных отделов:

LSPD | Отделы: DB, SWAT.
LSSD | Отделы: DB, SRD.
SANG | Отделы: MP, DELTA.
USSS | Отделы: SF, SAD.
FIB | Отделы: HRT, CID, ID, IB.


Примечание: Сотрудники участвующие в спец. операции обязаны скрывать свою личность. После окончания спец. операции, сотрудник не обладающий статусом Secret Person не может умышленно скрывать свою личность.
Несут дисциплинарную, административную и уголовную ответственность в соответствии с законом.
