Начало Конституции.

Конституция штата Сан-Андреас.
Конституция — основной закон Штата, имеющий высшую юридическую силу и обязательный к исполнению

Глава 1. Общие положения.
Статья 1. Штат Сан-Андреас является федеративной единицей Соединенных Штатов Америки. Наименования Сан-Андреас и San Andreas равнозначны.
Статья 2. Штат Сан-Андреас состоит из трех административных единиц: Лос-Сантос, Округ Блэйн и остров Кайо-Перико.
Статья 3. Конституция Штата Сан-Андреас имеет высшую юридическую силу, прямое действие и применяется на всей территории Штата Сан-Андреас. Законы и иные правовые акты не должны противоречить Конституции Штата. Органы власти, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию Штата Сан-Андреас и законы.
Статья 4. Единственным источником власти в Штате является народ. Высшим непосредственным выражением власти народа является референдум и свободные выборы. Никто не может присваивать власть в Штате Сан-Андреас. Захват власти или присвоение властных полномочий преследуется по закону.
Статья 5. Государственная Власть в Штате Сан-Андреас осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти самостоятельны и независимы друг от друга.
Статья 6. В Штате Сан-Андреас гарантируется идеологическое многообразие. Никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной. В Штате Сан-Андреас признается политическое многообразие, многопартийность.
Статья 7. Положения настоящей Главы Конституции составляют основы конституционного строя Штата Сан-Андреас и не могут быть изменены иначе как в порядке, установленном настоящей Конституцией.
Статья 8. В Штате устанавливается следующая иерархия правовых актов:
- Конституция Штата Сан-Андреас.
- Законы, Кодексы и Судебные Прецеденты.
- Правовые и нормативно-правовые акты Губернатора.
- Правовые и нормативно-правовые акты Министерств.
- Внутренние акты государственных структур.

Глава II. Декларация прав.​
Статья 9. В Штате Сан-Андреас признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным нормам права и в соответствии с настоящей Конституцией. Права и свободы человека и гражданина являются непосредственно действующими. Они определяют смысл, содержание и применение законов, деятельность законодательной и исполнительной власти и обеспечиваются правосудием.
Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
Статья 10. Каждый имеет право на жизнь.
Статья 11. Каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность.
Статья 12. Все равны перед законом и судом.
Статья 13. Правило Хабеас корпус. Задержанный человек по подозрению в совершении уголовного преступления или другой человек от его имени — может обратиться к суду с жалобой на произвольный арест или задержание.
Статья 14. Каждый, кто находится на территории Штата Сан-Андреас, имеет право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства.
Статья 15. Каждый имеет право на свободное ношение огнестрельного оружие в соответствии с действующим законодательством Штата.
Статья 16. Жилище неприкосновенно. Никто не вправе проникать в жилище против воли проживающих в нем лиц иначе как в случаях, установленных законом, или на основании судебного решения.
Статья 17. Каждому гарантируется свобода мысли и слова. Не допускается пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду. Запрещается пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства.
Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается.
Статья 18. Граждане Штата имеют право участвовать в управлении делами Штата как непосредственно, так и через своих представителей. Граждане, проживающие на территории Штата 7 лет и более, имеют право избирать и быть избранными в органы государственной власти и органы местного самоуправления, а также участвовать в референдуме.
Статья 19. Граждане Штата имеют право собираться мирно, без оружия, проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование.
Статья 20. Право частной собственности охраняется законом. Никто не может быть произвольно лишен имущества.
Статья 21. Каждый гражданин имеет право на медицинскую помощь и/или услуги в полном объеме на безвозмездной или платной основе в соответствии с текущим Законодательством.
Статья 22. Труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию. Принудительный труд запрещен. Каждый имеет право на отдых.
Статья 23. Лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему вреда и убытков, если законом не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Статья 24. Государственная защита прав и свобод человека и гражданина в Штате Сан-Андреас гарантируется.
Статья 25. Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Статья 26. Каждому гарантируется право на получение квалифицированной юридической помощи. В случаях, предусмотренных законом, юридическая помощь оказывается бесплатно.
Статья 27. Каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном законом порядке. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Неустранимые сомнения в виновности лица толкуются в пользу обвиняемого.
Статья 28. Никто не может быть повторно осужден за одно и то же преступление. При осуществлении правосудия не допускается использование доказательств, полученных с нарушением закона. Каждый осужденный за преступление имеет право на пересмотр приговора вышестоящим судом в порядке, установленном судебным кодексом, а также право просить о помиловании или смягчении наказания.
Статья 29. Никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга или близких родственников, круг которых определяется законом.
Статья 30. Закон, устанавливающий или отягчающий ответственность, обратной силы не имеет. Никто не может нести ответственность за деяние, которое в момент его совершения не признавалось правонарушением. Если после совершения правонарушения ответственность за него устранена или смягчена, применяется новый закон.
Статья 31. В штате не должны издаваться законы, отменяющие или умаляющие права и свободы человека и гражданина. Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статья 32. Каждый обязан платить законно установленные налоги и сборы. Законы, устанавливающие новые налоги или ухудшающие положение налогоплательщиков, обратной силы не имеют.
Статья 33. Положения настоящей главы составляют основы правового статуса личности в штате Сан-Андреас и не могут быть изменены иначе как в порядке, установленном настоящей Конституцией.

Глава III. Губернатор Штата Сан-Андреас.​
Статья 34. Губернатор является главой Штата Сан-Андреас, Правительства Штата и исполнительной власти. Губернатор является гарантом Конституции Штата, прав и свобод человека и гражданина. Он принимает меры по охране суверенитета Штата, обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов государственной власти. Губернатор штата Сан-Андреас определяет основные направления внутренней и внешней политики штата.
Статья 35. Губернатор Штата Сан-Андреас избирается сроком на 45 дней гражданами штата на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Губернатором штата Сан-Андреас может быть избран гражданин Соединенных Штатов Америки не моложе 35 лет, постоянно проживающий в штате Сан-Андреас не менее 7 лет. Порядок выборов Губернатора определяется избирательным кодексом.
Статья 36. Губернатор Штата Сан-Андреас издает указы, постановления и распоряжения. Указы, постановления и распоряжения Губернатора обязательны для исполнения на всей территории Штата. Указы, постановления и распоряжения Губернатора не должны противоречить Конституции Штата Сан-Андреас и другим законам. Губернатор штата имеет право издавать указы о назначении на должность государственных органов исполнительной власти. Руководители государственных структур назначаются на должность исключительно Правительством Соединенных Штатов Америки.
Статья 37. Губернатор Штата Сан-Андреас осуществляет помилование. Губернатор может помиловать, смягчить и отсрочить наказание, а также приостановить или отменить штрафы и конфискации. Губернатор не может помиловать лицо, осужденное Верховным судом или Окружным судом в лице Верховного судьи, а также лицо, неоднократно осужденное за совершение тяжких или особо тяжких преступлений.
Статья 38. Губернатор Штата Сан-Андреас является Верховным Главнокомандующим национальной гвардией штата Сан-Андреас. Губернатор устанавливает Военную Доктрину штата Сан-Андреас, определяющую политику развития и действий национальной гвардии.
Статья 39. Губернатор Штата Сан-Андреас обладает неприкосновенностью.
Статья 40. Прочие функции, полномочия и обязанности Губернатора регламентируются законом “О Правительстве”, который не должен противоречить Конституции Штата.
Статья 41. Губернатор Штата может быть отрешен от своей должности: По решению верховного суда; По итогам проведения всенародного голосования в соответствии со статьей 41.1 Конституции Штата San Andreas; По решению Правительства Соединенных Штатов Америки.
Статья 41.1. Порядок отрешения Губернатора от должности по итогам проведения всенародного голосования. Губернатор Штата может быть отрешен от должности по итогам проведения всенародного голосования, назначенного Конгрессом, на основании выдвинутого группой конгрессменов в составе одной четвертой от общего числа конгрессменов с правом голоса обвинения в государственной измене или совершении иного преступления, подтвержденного заключением специальной комиссии о наличии оснований для выдвижения обвинения и соблюдении порядка выдвижения обвинения. Специальная комиссия состоит из Генерального Прокурора и двух его заместителей, Председателя Верховного суда и Верховных судей. Специальная комиссия рассматривает предоставленные доказательства и обвинения и принимает решение двумя третями голосов от общего числа лиц, состоящих в специальной комиссии. Член специальной комиссии не может воздержаться от голосования.
Решение Конгресса о назначении всенародного голосования за отрешение Губернатора от должности должно быть принято двумя третями голосов от общего числа конгрессменов с правом голоса.
Губернатор считается отрешенным от должности, в случае, если за отрешение Губернатора от должности проголосовало более половины граждан, принявших участие во всенародном голосовании.
Решение Конгресса о назначении всенародного голосования за отрешение Губернатора должно быть принято не позднее чем в недельный срок после выдвижения обвинения против Губернатора Штата и получения заключения специальной комиссии о наличии оснований для выдвижения обвинения и соблюдении порядка выдвижения обвинения. Если в этот срок решение Конгресса не будет принято, обвинение против Губернатора Штата считается отклоненным.

Глава IV. Конгресс.​
Статья 42. Конгресс - парламент Штата Сан-Андреас - является представительным и законодательным органом Штата Сан-Андреас.
Статья 43. Конгресс состоит из двух палат - Палаты Представителей и Сената. Состав Сената устанавливается законом “О Конгрессе Штата Сан-Андреас”. Палата Представителей состоит из представителей государственных структур и партийных конгрессменов. Любой участник Палаты Представителей или Сената является Конгрессменом Штата Сан-Андреас и обладает неприкосновенностью в соответствии с законом “О неприкосновенности должностных лиц”.
Статья 44. Порядок формирования Палаты Представителей и Сената устанавливается законом “О Конгрессе Штата Сан-Андреас”.
Статья 45. Законодательная функция осуществляется общим заседанием двух палат.
Статья 46. Исключительные права Палат устанавливаются и регламентируются законом “О Конгрессе Штата Сан-Андреас”.
Статья 47. Принятый закон направляется на подписание Губернатору. Губернатор обязан в течение 3 рабочих дней подписать принятый закон и обнародовать его. В случае, если Губернатор не подписывает закон в течение 3 рабочих дней и отклоняет его, Конгресс имеет право преодолеть “Вето” Губернатора и принять законопроект двумя третями голосов от общего числа голосующих. В таком случае, Губернатор обязан подписать и обнародовать закон в течение 3 рабочих дней.
Статья 48. Право Законодательной инициативы принадлежит исключительно Губернатору Штата, Членам Сената, членам Палаты Представителей, Генеральному прокурору и Председателю Верховного Суда. Право также принадлежит Верховному и Окружному суду по вопросам их ведения.

Глава V. Правительство Штата Сан-Андреас.​
Статья 49. Исполнительную власть осуществляет Правительство Штата Сан-Андреас. Правительство Штата состоит из Губернатора, Вице-Губернатора, Управляющего Делами Губернатора, Министров, советников Министров. Члены Правительства назначаются на должность и освобождаются от должности Губернатором Штата.
Статья 50. Вице-Губернатор штата Сан-Андреас имеет такие же полномочия и обязанности, что и Губернатор штата Сан-Андреас, но остается в его непосредственном подчинении.
Статья 51. В случае отстранения Губернатора штата Сан-Андреас от должности или его отставки, Вице-Губернатор временно занимает его должность до назначения нового Губернатора.
Статья 52. Вице-Губернатор штата Сан-Андреас является исполняющим обязанности Губернатора штата Сан-Андреас в случае отсутствия Губернатора штата Сан-Андреас на территории штата или его временной невозможностью осуществлять полномочия.
Статья 53. Правительство Штата Сан-Андреас: обеспечивает проведение в Штате единой финансовой, кредитной и денежной политики; обеспечивает проведение в Штате единой государственной политики в области культуры, образования, здравоохранения, социального обеспечения; осуществляет управление государственной собственностью; осуществляет меры по обеспечению обороны Штата, государственной безопасности; осуществляет меры по обеспечению законности, прав и свобод граждан, охране собственности и общественного порядка, борьбе с преступностью;
осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией Штата Сан-Андреас, законом “О Правительстве”, указами Губернатора Штата и иными законами штата.
Статья 54. Порядок деятельности Правительства Штата определяется иными законами Штата.
Статья 55. На основании и во исполнение Конституции Штата Сан-Андреас, законов, нормативных указов Губернатора Штата Сан-Андреас министерства издают постановления и распоряжения. Постановления и распоряжения министерств Штата Сан-Андреас обязательны к исполнению на всей территории Штата Сан-Андреас. Постановления и распоряжения министерств Штата в случае их противоречия Конституции Штата, законам и указам Губернатора Штата могут быть отменены Губернатором Штата или Верховным судом.

Глава VI. Судебная власть и Прокуратура.​
Статья 56. Судебная власть в штате Сан-Андреас принадлежит исключительно судам в лице судей.
Статья 57. В штате Сан-Андреас не могут издаваться законы и иные нормативные правовые акты, ограничивающие полномочия суда и судей, отменяющие или умаляющие самостоятельность судов, независимость судей.
Статья 58. Судебная власть в штате Сан-Андреас осуществляется Верховным судом и иными нижестоящими судами, установленными и учрежденными конгрессом.
Статья 59. Верховный суд является судебным органом конституционного контроля, высшим судебным органом по гражданским делам, трудовым спорам, делам по разрешению экономических споров, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам, образованным в соответствии с законодательством. Рассматривает уголовные, административные и гражданские дела против руководителей государственных структур, заместителей руководителей государственных структур, и неприкосновенных лиц.
Статья 60. В состав Верховного суда штата Сан-Андреас входят трое верховных судей, один из которых является Председателем Верховного суда. Председатель Верховного суда является административным руководителем Верховного суда. Верховный суд осуществляет функции высшей квалификационной коллегии судей.
Статья 61. Судьи Верховного суда штата Сан-Андреас (за исключением Председателя Верховного суда) утверждаются Конгрессом по представлению председателя Верховного суда. Иные судьи штата назначаются высшей квалификационной коллегией судей.
Статья 62. Высшая квалификационная коллегия судей (далее - ВКК) - орган судейского сообщества, осуществляющий контроль за организацией деятельности органов правосудия. ВКК состоит из трёх верховный судей: Председателя Верховного Суда, двух заместителей Председателя Верховного Суда.
Статья 63. Высшая Квалификационная коллегия наделена следующими полномочиями:
Отбор и назначение судей нижестоящих судов;
Привлечение к ответственности судьей за совершение дисциплинарных проступков;
Принятие решения о приостановлении полномочий и снятия неприкосновенности в отношении действующих судей, за исключением Председателя Верховного суда;
Принимает и утверждает правила внутреннего трудового распорядка суда;
Осуществляет иные полномочия в соответствии с отведенной ей Конституцией и законами компетенцией.
Статья 64. Судьи штата Сан-Андреас независимы, подчиняются только Конституции штата Сан-Андреас и законам штата Сан-Андреас.
Статья 65. Полномочия судьи могут быть прекращены или приостановлены не иначе как в порядке и по основаниям, установленным Конституцией.
Статья 66. Полномочия Верховного судьи могут быть приостановлены комиссией в составе Генерального Прокурора и двух Верховных судей на период разрешения уголовного дела в отношении верховного судьи, чьи полномочия приостанавливаются. Полномочия иных судей могут быть приостановлены высшей квалификационной коллегией судей на период разрешение уголовного дела, где подозреваемым выступает судья, чьи полномочия приостанавливаются.
Статья 67. Полномочия судьи прекращаются в следующих случаях: вынесения в отношении судьи обвинительного приговора Верховным судом; обращения судьи к высшей квалификационной коллегии судей с письменным заявлением об отставке; избрания судьи на выборную должность в правительстве штата или конгрессе; совершение судьей дисциплинарного проступка, за который решением высшей квалификационной коллегии судей на судью наложено дисциплинарное взыскание в виде прекращения полномочий судьи.
Статья 68. Утратила силу
Статья 69. Всякое вмешательство в деятельность судьи по осуществлению правосудия недопустимо и преследуется по закону.
Статья 70. Судьи штата Сан-Андреас неприкосновенны.
Статья 71. Судебные акты вступают в законную силу немедленно после их оглашения. Судебные акты, не отмененные в установленном законом порядке, имеют силу закона. Признается прецедентное право.
Статья 72. Разбирательство дел во всех судах открытое. Слушание дела в закрытом заседании допускается в случаях, предусмотренных законом.
Статья 73. Судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
Статья 74. Полномочия, организация и порядок деятельности Прокуратуры Штата Сан-Андреас определяются законами.
Статья 75. Генеральный прокурор назначается на должность исключительно Правительством Соединенных Штатов Америки.
Статья 76. Генеральный Прокурор может быть отрешен от должности Правительством Соединенных Штатов Америки или по решению Верховного суда.
Статья 77. Заместители Генерального Прокурора и иные прокуроры назначаются на должность и освобождаются от должности Генеральным Прокурором.

Глава VII. Конституционные поправки и пересмотр Конституции.​
Статья 78. Предложения о поправках и пересмотре положений Конституции Штата Сан-Андреас могут вносить Губернатор Штата, Председатель Верховного суда или группа Конгрессменов, составляющая минимум одну четвертую от общего числа Конгрессменов.
Статья 79. Положения глав 1, 2 и 7 Конституции Штата Сан-Андреас не могут быть пересмотрены Конгрессом. Если предложение о пересмотре положений глав 1, 2 и 7 Конституции Штата Сан-Андреас будет поддержано тремя пятыми голосов, то проводится Конституционное Собрание, которое состоит из членов Палаты Представителей и Сената.
Конституционное Собрание либо подтверждает неизменность Конституции Штата Сан-Андреас, либо разрабатывает проект новой Конституции Штата Сан-Андреас, который принимается Конституционным Собранием двумя третями голосов от общего числа его членов или выносится на всенародное голосование. При проведении всенародного голосования Конституция Штата Сан-Андреас считается принятой, если за нее проголосовало более половины избирателей, принявших участие в голосовании.
Законопроект новой Конституции штата, поправок или пересмотра ее положений должен быть направлен в Верховный Суд штата Сан-Андреас для его согласования и проверки на соответствие общепринятым принципам права.
После получения одобрения Верховного Суда, принятие поправок и изменений к Конституции штата Сан-Андреас осуществляется общим голосованием конгресса. Для принятия поправок необходимо минимум ⅔ голосов от общего числа конгрессменов за внесение поправок.
Первая поправка к Конституции Штата San Andreas.
Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.
Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых и иных сообщений. Ограничение этого права допускается только на основании судебного решения.
Вторая поправка к Конституции Штата San Andreas.
Каждому гарантируется свобода совести, свобода вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними.
Третья поправка к Конституции Штата San Andreas.
Граждане Штата San Andreas имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в государственные органы.

Конец Конституции.

Начало закона "о Federal Investigation Bureau".

Глава I. Общие положения​

Статья 1. Федеральное Расследовательское Бюро и его назначение

1.1 Федеральное Расследовательское Бюро (далее FIB) — является органом внутренней разведки и, одновременно, правоохранительной структурой с федеральной юрисдикцией. Действует на территории всего США, а также на территории штата Сан Андреас. Отделение в штате Сан-Андреас является составной частью Министерства Юстиции штата Сан-Андреас.

1.2 Руководство и контроль за деятельностью FIB осуществляется Генеральным Прокурором штата Сан Андреас и его Заместителями.

1.3 FIB является руководящим органом контрразведки и антитеррористической деятельности.

1.4 FIB Имеет полномочия расследовать нарушения законодательства страны и обеспечивать безопасность штата, граждан и политических деятелей, в том числе путём сбора разведывательных данных агентурными и техническими средствами.

1.5 Сотрудники FIB обязаны должным образом идентифицировать себя (т.е. предъявить жетоны\нашивку\бейдж\удостоверение) при гласном взаимодействии с любым гражданским лицом или сотрудником государственных организаций.

Статья 2. Правовая основа деятельности

2.1 Правовую основу деятельности отделения в штате Сан-Андреас FIB составляют Конституция штата Сан Андреас, настоящий Закон, другие нормативные правовые акты штата Сан Андреас и указы уполномоченных лиц.

Статья 3. Соблюдение прав и свобод граждан

3.1 Правительство гарантирует соблюдение прав и свобод человека и гражданина при осуществлении FIB своей деятельности. Не допускается ограничение прав и свобод человека и гражданина, за исключением случаев, предусмотренных законами.

3.2 Лицо, полагающее, что органами FIB либо их должностными лицами нарушены его права и свободы, вправе обжаловать действия в прокуратуру. Граждане в праве требовать возмещение ущерба, а также разъяснений от представителей FIB, если это связано с ограничениями их свобод и нарушением их конституционных прав.

Статья 4. Защита сведений FIB

4.1 Сведения о документации и личном составе FIB, и лицах, оказывающих им содействие на конфиденциальной основе, могут передаваться другим государственным органам или гражданам, только в соответствии с Законом “О государственной и служебной тайне”.

Статья 5. Принципы деятельности FIB

5.1 Деятельность FIB осуществляется на основе следующих принципов:

законность;​
уважение и соблюдение прав и свобод человека и гражданина;​
гуманизм;​
единство системы органов FIB, а также централизация управления ими;​
конспирация, сочетание гласных и негласных методов и средств деятельности.​


Глава II. Основные направления деятельности
​
Статья 6. Направления деятельности органов FIB

6.1 Деятельность органов FIB осуществляется по следующим основным направлениям:

контрразведывательная деятельность;
борьба с терроризмом;
борьба с преступностью;
разведывательная деятельность;
расследовательская деятельность;
обеспечение информационной безопасности;
иная деятельность определяемая законами.
Статья 7. Контрразведывательная деятельность

7.1 Контрразведывательная деятельность - деятельность, осуществляемая FIB посредством проведения контрразведывательных мероприятий в целях выявления, предупреждения, пресечения разведывательной, преступной и иной деятельности иностранных организаций, диаспор и языковых общин, а также отдельных лиц, направленной на нанесение ущерба безопасности штата Сан Андреас и США в целом.

7.2 Основаниями для проведения органами контрразведки контрразведывательных мероприятий являются:

наличие данных о признаках преступной и иной деятельности иностранных организаций и диаспор, а также отдельных лиц, направленной на нанесение ущерба безопасности штата Сан Андреас и США в целом.
необходимость получения сведений о событиях или действиях, создающих угрозу безопасности штату Сан Андреас
необходимость обеспечения защиты сведений, составляющих государственную тайну;
необходимость изучения (проверки) лиц, оказывающих содействие органам FIB на конфиденциальной основе;
необходимость обеспечения собственной безопасности;
7.3 В процессе контрразведывательной деятельности проводятся гласные и негласные мероприятия, особый характер которых определяется условиями этой деятельности.

7.4 При необходимости проведения контрразведывательных мероприятий, ограничивающих конституционные права граждан, руководитель местного органа контрразведки в штате обязан получить ордер от Генерального прокурора или Верховного Суда.

7.5 В неотложных случаях, когда промедление может привести к совершению тяжкого или особо тяжкого преступления либо когда имеются данные об угрозе государственной, военной, экономической или экологической безопасности, на основании мотивированного постановления руководителя FIB или его заместителя при проведении контрразведывательных мероприятий допускается ограничение конституционных прав граждан без ордера. В этом случае сотрудник FIB не позднее 1 часа с момента начала производства такого действия обязан уведомить Генерального прокурора или Председателя Верховного Суда.

Статья 8. Борьба с терроризмом

8.1 Борьба с терроризмом - деятельность, осуществляемая FIB по выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию и расследованию террористических актов посредством проведения оперативно-боевых и иных мероприятий.
Основаниями для проведения органами по борьбе с терроризмом мероприятий по борьбе с терроризмом являются:

необходимость пресечения террористического акта;
необходимость выявления лиц, причастных к подготовке и совершению террористического акта;
необходимость добывания информации о событиях или действиях, создающих угрозу терроризма.
8.2 В борьбе с терроризмом проводятся гласные и негласные, оперативно-боевые и иные мероприятия, особый характер которых определяется условиями борьбы с терроризмом.

8.3 Проведение мероприятий по борьбе с терроризмом, ограничивающих права граждан на неприкосновенность жилища, тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений граждан на территории штата Сан-Андреас, допускается только на основании ордера от Генерального Прокурора или Верховного Суда.

8.4 В неотложных случаях, когда промедление может привести к совершению террористического акта и поставить под угрозу жизнь и здоровье граждан, либо когда имеются данные, позволяющие предполагать, что в жилом помещении совершается или совершен террористический акт, либо когда осуществляется преследование лица, подозреваемого в причастности к совершению террористического акта, сотрудники органа по борьбе с терроризмом имеют право беспрепятственно входить в жилое помещение, а также приостанавливать права граждан. FIB в течение 1 часа с момента ограничения права граждан на неприкосновенность жилища или других прав на территории штата Сан-Андреас обязан уведомить об этом Генерального прокурора или Председателя Верховного Суда.

Статья 9. Борьба с преступностью

9.1 FIB проводят оперативно-розыскные мероприятия по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию шпионажа, организованной преступности, коррупции, незаконного оборота оружия и наркотических средств, контрабанды, представляющих угрозу безопасности штата Сан - Андреас, и преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесены законом к их ведению, а также по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию деятельности незаконных вооруженных формирований, преступных групп и отдельных лиц.

Статья 10. Разведывательная деятельность

10.1 Разведывательная деятельность осуществляется FIB посредством:

добывания и обработки информации о затрагивающих жизненно важные интересы Правительства реальных и потенциальных возможностях, действиях, планах и намерениях иностранных организаций, диаспор и общин;
оказания содействия в реализации мер, осуществляемых Правительством в интересах обеспечения безопасности штата Сан - Андреас.
Статья 11. Обеспечение информационной безопасности

11.1 Обеспечение информационной безопасности - деятельность FIB, осуществляемая ими в пределах своих полномочий:

При формировании и реализации государственной и научно-технической политики в области обеспечения информационной безопасности, в том числе с использованием инженерно-технических и криптографических средств;
При обеспечении криптографическими и инженерно-техническими методами безопасности информационно - телекоммуникационных систем, сетей связи специального назначения и иных сетей связи, обеспечивающих передачу шифрованной информации, в штате Сан Андреас.
Статья 12. Расследовательская деятельность

12.1 Основными задачами следственной деятельности FIB на территории штата Сан-Андреас являются:

оперативное и качественное расследование преступлений в соответствии с подследственностью, установленной процессуальным законодательством Сан-Андреаса;
обеспечение законности при приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях, возбуждении уголовных дел, производстве предварительного расследования, а также защита прав и свобод человека и гражданина;
осуществление процессуального контроля деятельности правоохранительных органов и их должностных лиц;
организация и осуществление в пределах своих полномочий выявления обстоятельств, способствующих совершению преступлений, принятие мер по устранению таких обстоятельств.


Глава III. Обязанности и Полномочия Federal Investigation Bureau​

Статья 13. Обязанности органов FIB

13.1 Органы FIB обязаны:

информировать Генерального Прокурора штата Сан Андреас об угрозах безопасности на территории штата Сан-Андреас;
выявлять, предупреждать, пресекать разведывательную и иную деятельность иностранных организаций, диаспор и общин, а также отдельных лиц, направленную на нанесение ущерба безопасности штата Сан Андреас;
добывать разведывательную информацию;
выявлять, предупреждать, пресекать и раскрывать преступления, дознание и следствие по которым отнесены законодательством к ведению органов FIB, а также осуществлять розыск лиц, совершивших указанные преступления или подозреваемых в их совершении;
пресекать правонарушения, которые были совершены на глазах сотрудников FIB;
выявлять, предупреждать, пресекать, раскрывать и расследовать готовящиеся, совершающиеся и совершенные террористические акты, а также добывать информацию о событиях или действиях, создающих угрозу терроризма;
разрабатывать и осуществлять во взаимодействии с другими государственными органами меры по борьбе с коррупцией, незаконным оборотом оружия и наркотических средств, контрабандой, деятельностью незаконных вооруженных формирований, преступных групп, отдельных лиц и общественных объединений, ставящих своей целью насильственное изменение конституционного строя;
участвовать в разработке и реализации мер по защите сведений, составляющих государственную тайну;
участвовать в пределах своих полномочий совместно с другими государственными органами в обеспечении безопасности проводимых на территории штата Сан Андреас общественно-политических, религиозных и иных массовых мероприятий;
носить с собой служебный бейдж сотрудника федерального бюро и показывать по требованию только для тех граждан, если это может быть связано с выполнением служебных обязанностей по отношению к этим гражданам.
Статья 14. Полномочия FIB

14.1 Органы FIB имеют право:

Устанавливать на конфиденциальной основе отношения сотрудничества с лицами, давшими на то согласие;
Проводить агитационные мероприятия в других государственных структурах с целью вербовки в FIB;
Использовать специальные методы и средства при осуществлении контрразведывательной и разведывательной деятельности, а также при проведении мероприятий по борьбе с терроризмом;
Проводить розыскные мероприятия по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию шпионажа, организованной преступности, коррупции, незаконного оборота оружия и наркотических средств, контрабанды, представляющих угрозу безопасности штата Сан Андреас, и следствие по которым отнесены законодательством к ведению органов FIB, а также по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию деятельности незаконных вооруженных формирований, преступных групп, отдельных лиц и общественных объединений, ставящих своей целью насильственное изменение конституционного строя;
Использовать подразделения специального назначения FIB и применять боевую технику, оружие, специальные средства, принятые на вооружение органов FIB, а также физическую силу против организованных преступных деяний;
Осуществлять следствие по делам о преступлениях, отнесенных законодательством к ведению органов FIB;
Беспрепятственно входить в жилые и иные принадлежащие гражданам помещения, на принадлежащие им земельные участки, на территории и в помещения предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности в случае, если имеются достаточные данные полагать, что там совершается или совершено общественно опасное деяние, а также в случае преследования лиц, подозреваемых в совершении такого деяния, если промедление может поставить под угрозу жизнь и здоровье граждан.
Производить оцепление (блокирование) участков местности (объектов) при пресечении актов терроризма, массовых беспорядков, а также при розыске лиц, совершивших побег из-под стражи, преследовании лиц, подозреваемых в совершении преступлений;
Проверять у лиц документы, удостоверяющие их личность, осуществлять их личный обыск и обыск находящихся при них вещей, если имеются достаточные основания подозревать их в совершении преступлений.
Проводить криминалистические и другие экспертизы и исследования;
Осуществлять внешние связи с другими правоохранительными службами;
Осуществлять меры по обеспечению собственной безопасности;
Применять боевую технику, оружие, специальные средства, принятые на вооружение FIB, физическую силу, а также разрешать агентам FIB хранение и ношение табельного оружия и специальных средств;
Использовать в целях зашифровки сведений о сотрудниках FIB, ведомственной принадлежности их подразделений, помещений и транспортных средств документы других департаментом и агентств, ведомств, предприятий, учреждений и организаций и обрабатывать сведения о сотрудниках органов FIB, содержащиеся в государственных информационных системах и (или) базах данных государственных органов и государственных внебюджетных фондов;
Использовать для проведения неотложных действий по разминированию и пресечению террористических актов принадлежащие им транспортные средства, оборудованные устройствами для подачи специальных световых и звуковых сигналов;
Обеспечивать выявление устройств перехвата информации на особо важных объектах (в помещениях) и технических средствах, предназначенных для использования в федеральных органах государственной власти.
Производить задержание, обыск и другие действия согласно Процессуальному Кодексу.
Производить запрос должностным лицам о предоставлении личных дел сотрудников организации для необходимости установления их личности в ходе проведения расследования.
Примечание: Исключительно Директор и его заместители, агенты FIB IB
Статья 15. Право на применение боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы.

15.1 Агенты FIB имеют право на применение боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы лично или в составе подразделения, а старшие подразделений имеют право отдавать приказы об их применении.

В состоянии необходимой обороны, в случае крайней необходимости или при задержании лица, совершившего преступление, агент FIB при отсутствии у него необходимых специальных средств или огнестрельного оружия вправе использовать любые подручные средства, а также по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим законом, применять иное не состоящее на вооружении FIB оружие.

15.2 Агенты FIB не несут ответственность за вред, причиненный лицам и организациям при применении боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы, если применение боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы осуществлялось по основаниям и в порядке, которые установлены Процессуальным кодексом.

15.3 Сотрудник FIB имеет право применять огнестрельное оружие в следующих случаях:

для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;
для пресечения попытки завладения огнестрельным оружием, транспортным средством, специальной и боевой техникой, состоящими на вооружении FIB;
для освобождения заложников;
для задержания лица, застигнутого при совершении тяжкого или особо тяжкого преступления против жизни, здоровья или собственности, и пытающегося скрыться, если иными средствами задержать это лицо не представляется возможным;
для задержания лица, оказывающего вооруженное сопротивление;
для пресечения побега из мест содержания под стражей подозреваемых или побега из-под конвоя лиц, задержанных по подозрению в совершении преступления.
для остановки транспортного средства путем его повреждения, если управляющее им лицо отказывается выполнить неоднократные требования сотрудника FIB об остановке и пытается скрыться, создавая угрозу жизни и здоровью граждан;
для разрушения запирающих устройств, препятствующих проникновению в жилые и иные помещения;

Статья 16. Проникновение в жилые и иные помещения, на земельные участки и территории

16.1 FIB защищает право каждого на неприкосновенность жилища.

16.2 Агенты FIB не вправе проникать в жилые помещения помимо воли проживающих в них граждан иначе как в случаях и порядке, которые установлены настоящим законом и другими действующими законами.

Статья 17. Взаимодействие с другими правоохранительными структурами

17.1 FIB работает со всеми федеральными преступлениями, кроме следующих:

Федеральные преступления связанные с посягательством на жизнь Губернатора, Вице-Губернатора, Министров;
Исключение: FIB: расследует дела связанные с посягательством на жизнь Генерального Прокурора и руководства Министерства Юстиции.

Финансовые преступления, предусмотренные Уголовным кодексом Штата.
17.2 Вышеперечисленные расследования по преступлениям должны быть переданы USSS.

17.3 Также FIB может совместно с USSS проводить расследования по преступлениям связанные с разглашением государственной тайны и засекреченной информации сотрудниками правительства;

17.4 Дела по региональным преступлениям сотрудники FIB могут передать окружным правоохранительным органам (LSPD/LSSD)

17.5 Если дело по окружному преступлению, которое ведет окружная правоохранительная служба (LSPD/LSSD) затянулось или вошло в тупик, FIB имеет право забрать такое дело себе.

17.6 FIB может проводить расследование в отношении сотрудников Секретной Службы(не без основания, только при существующем подтвержденном и задокументированном подозрении).

17.7 Сотрудники FIB могут провести как плановую так и внеплановую проверку государственных организаций, исключительно по заверению и(или) постановлению Генерального прокурора или его Заместителя с целью выявления внутренних преступлений.

17.8 По решению Генерального Прокурора или его Заместителей сотрудники FIB отдела IB имеют право принимать участие в проведении плановой или внеплановой прокурорской проверке государственных организаций. При этом сотрудники других отделов FIB могут быть привлечены к проверке в качестве сопровождения для обеспечения безопасности и контроля над порядком.

17.9 По решению Генерального Прокурора или его Заместителей сотрудники FIB могут быть привлечены к прокурорской проверке негосударственных организаций в качестве сопровождения для обеспечения безопасности и контроля над порядком.

17.10 FIB может проводить внеплановую проверку внутри USSS только с предварительным согласованием с Министром Национальной Безопасности, кроме случаев когда есть обоснованные и доказанные факты того, что Министерство Национальной Безопасности и подконтрольное ему ведомство USSS готовит государственный переворот, угрожающий Губернатору штата Сан Андреас.

17.11 FIB, Секретная Служба и окружные правоохранительные ведомства (LSPD/LSSD) могут кооперироваться для проведения совместных следственных мероприятий.

17.12 Во время объявления Губернатором/Вице-Губернатором/Министром Национальной Национальной Безопасности Чрезвычайного Положения, руководство по всем операциям возложено на высший состав FIB.

17.13. Любые завершенные делопроизводства FIB обязаны быть переданы Генеральному Прокурору, либо его Заместителям. По усмотрению Генерального Прокурора делопроизводства FIB могут передаваться Курирующему Прокурору FIB.
Исключение: Делопроизводства FIB в отношение Генерального Прокурора либо его Заместителей передаются напрямую в суд.



Глава IV. Силы и средства органов FIB​

Статья 18. Сотрудники органов FIB

18.1 Сотрудники FIB при исполнении ими служебных обязанностей являются представителями власти и находятся под защитой государства. Законные требования сотрудников FIB обязательны для исполнения гражданами и должностными лицами.

Статья 19. Правовая защита сотрудников FIB

19.1 Никто, кроме государственных органов и должностных лиц, уполномоченных на то законами, не вправе вмешиваться в деятельность FIB.

19.2 Сведения о сотрудниках органов FIB, выполнявших специальные задания в специальных службах и иностранных организациях, в преступных группах, составляют государственную тайну и могут быть преданы гласности только с письменного согласия Директора FIB и Генерального Прокурора, совместно.

Статья 20. Лица, содействующие органам FIB (агентура)

20.1 Органы FIB могут привлекать отдельных лиц с их согласия к содействию в решении возложенных на органы FIB обязанностей на гласной и негласной основе, в том числе в качестве внештатных сотрудников.

20.2 Лица, оказывающие содействие FIB, имеют право:


заключать контракт с органами FIB о конфиденциальном сотрудничестве;
получать от сотрудников FIB разъяснения своих задач, обязанностей и прав;
использовать в целях конспирации документы, зашифровывающие личность;
получать вознаграждение;​


Глава V. Контроль и надзор за деятельностью FIB
​
Статья 21. Контроль за деятельностью органов FIB

21.1 Контроль за деятельностью органов FIB осуществляют Генеральный Прокурор и его Заместители.

21.2 Генеральный Прокурор или его Заместители имеет право требовать любые отчеты от руководства FIB, которые сочтет нужными. Сотрудники FIB обязаны подчиниться любому приказу Генерального прокурора или Заместителя Генерального Прокурора и беспрекословно исполнять все служебные поручения.

Статья 22. Обжалование действий сотрудников FIB

22.1 Граждане и должностные лица вправе обжаловать действия сотрудников FIB прокуратуре, если считают, что эти действия повлекли ущемление их прав, или нанесли им моральный вред, или причинили им убытки.

22.2 Также граждане могут оставить открытую жалобу на действия сотрудников FIB во внутреннюю инспекцию в составе федерального бюро.

Статья 23. Ответственность сотрудников FIB

23.1 Неисполнение или ненадлежащее исполнение сотрудниками FIB служебных обязанностей, а также распространение ими информации (персональных данных) о государственной тайне и других данных, ставшей известной в связи с исполнением ими служебных обязанностей, влечет за собой ответственность, предусмотренную законодательством.

23.2 Сотрудник правоохранительных органов при исполнении своих обязанностей, обязан соблюдать Кодекс этики и служебного поведения и вести диалог с гражданами в строго уважительном тоне.

Конец закона "о Federal Investigation Bureau".
